Er kämpft für die Menschenrechte,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Aber kaum jemand kennt ihn,
den Europarat.
Oder hätten Sie gewusst,
dass das Parlament des Europarates
eine Schweizer Präsidentin hat?
Eine "Arena" mit welschen, Tessiner
und Deutschschweizer Politikern,
die unser Land
im Europarat vertreten.
Willkommen am runden Tisch.
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
Heute in der "Arena":
Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Im Europarat
können wir anderen Ländern erklären,
wie die Schweiz funktioniert
und lernen,
andere Länder besser zu verstehen."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Der Europarat und der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte
sind wichtig für Stabilität und
Sicherheit auf unserem Kontinent."
Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt:
"Der Europarat
muss sich wieder stärker
auf seine drei Kernanliegen
fokussieren:
Menschenrechte,
Rechtsstaat und Demokratie."
Filippo Lombardi, Ständerat CVP sagt:
"Der Europarat
ist heute wichtiger denn je."
"Gerade
für die Bürgerinnen und Bürger,
denn er schützt ihre Menschenrechte."
Liliane Maury Pasquier,
Ständerätin SP
und Präsidentin der Parlamentarischen
Versammlung des Europarats.
Sie sagt:
"Der Europarat nützt ganz Europa."
"Hier können wir Themen aufnehmen,
die über das jeweilige Land
hinausgehen."
Die "Arena" -
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend. Vielen Dank,
dass Sie hier sind, verehrte Gäste.
Herzlich willkommen, liebes Publikum
an diesem Freitagabend.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
100 Jahre sind vergangen, seit
der Erste Weltkrieg zu Ende ging.
70 Jahre ist es her, dass nach
einem zweiten verheerenden Krieg
der Europarat gegründet wurde.
Elisabeth Schneider, heute sind
diese Weltkriege in weiter Ferne.
Ist der Europarat irrelevant?
Nein, es braucht den Europrat
mehr denn je.
Er ist ...
Ich bin mit 55 Jahren ein bisschen
jünger als der Europarat.
Ein bisschen viel jünger.
Aber es hat sich
sehr viel verändert in Europa,
es sind sehr viele Konflikte
entstanden.
Auch geopolitisch
hat sich sehr viel verändert.
Nationalismus, Populismus,
die Menschenrechte
werden teils mit Füssen getreten.
Den Europarat
braucht es mehr denn je.
Roland Büchel.
Wenn der Europarat
das Richtige macht, braucht es ihn.
Wenn er das Richtige
nicht mehr macht,
zu viel von allem macht,
wird es schwieriger.
Aber wir kommen
auf den richtigen Weg zurück.
Wenn man alles macht,
z.B. FIFA-Bashing usw.,
wird es wirklich schwierig.
Es ist weit hergeholt,
was da betrieben wird.
Er darf sich nicht verzetteln,
er muss ...
Die drei Punkte,
die Herr Heer erwähnt hat,
sind entscheidend.
Alfred Heer,
ist der Europarat längst irrelevant?
Hat sich das erledigt?
Er hat sich leider teils überholt,
weil der Europarat selber
intransparent ist.
Wir hatten im Europarat leider
eine grosse Korruptionsaffäre.
Dieses Parlament wählte bekanntlich
auch die Richter.
Er war nötig nach den Gräueltaten
des Zweiten Weltkriegs.
Es brauchte eine Institution.
Aber wir dürfen nicht vergessen,
nach der Gründung des Europarats
wurde die OSZE gegründet,
eine Konkurrenzorganisation,
wenn Sie so wollen.
Wir haben zusätzlich
die Europäische Union.
Die EU-Länder
sind auch im Europarat vertreten,
haben selber aber
Parallelinfrastrukturen ...
Also abschaffen?
- Nicht unbedingt.
Aber die EU unterstellt sich,
was EU-Recht betrifft,
nicht dem Europarat.
So gesehen haben wir
eine dreifache Parallelität,
die nicht wünschenswert ist.
Als Schweizer muss ich sagen,
wir sind nicht Mitglied in der EU.
Es wäre auch begrüssenswert,
wenn wir einen Europarat haben,
der auch funktionieren würde.
Und da haben wir ja, das darf ich
als ehemaliger Präsident
der Schweizer Delegation auch sagen,
aufgeräumt im positiven Sinn.
Mit Maury Pasquier
stellen wir die Präsidentin.
Wir hoffen natürlich, dass
das Vertrauen wieder zurückkommt.
Also nicht abschaffen,
sondern mithelfen
als Schweizerinnen und Schweizer.
Weil das auch unsere Werte sind,
Alfred Heer.
Also doch nicht überflüssig.
In den Statuten steht,
diese Werte können wir teilen,
aber das werden sie eben nicht,
das ist das Problem.
Länder wie Aserbaidschan, die Türkei,
Russland, die Ukraine usw.,
die keine Rechtsstaaten sind.
Wie viel Einfluss hat die Schweiz
auf solche Staaten?
Aber auch, wie viel Einfluss haben
diese Staaten auf den Europarat?
Das ist
eine gegenseitige Befruchtung.
Die Korruptionsaffäre zeigt,
dass diese neuen Staaten,
die korrupten Staaten
einen schlechten Einfluss haben.
Wenn man sagt, die Institution
schütze die Menschenrechte,
muss man sehr vorsichtig sein.
Eine korrupte Institution
kann die Menschenrechte der Europäer
nicht schützen.
In einem Wort:
austreten oder abschaffen?
Wir müssen nicht austreten, weil die
Schweiz ein gutes Renommee hat.
Die Schweizer Vertreter im Europarat
arbeiten sehr gut mit.
Wir haben einen guten Ruf
und sind eines der wenigen Länder,
die an den Sitzungen auch teilnehmen.
Im Ranking sind wir Nummer 1.
Wir besetzen
auch viele wichtige Posten.
Aber wir haben von 318 Sitzen
deren sechs.
Das sind weniger als 2 %.
Viele wichtige Posten.
Da muss man die Relationen
auch wahren.
Trotzdem dabei bleiben,
umso mehr als dass die Schweiz
wichtige Posten innehat.
Herr Heer, sind der Vizepräsident.
Filipo Lombardi.
Und ich bin der Nachfolger
von Alfred Heer.
Als Präsident
der Schweizer Delegation.
Wir haben die Spitzen des Europarat-
Parlamentes hier versammelt.
Filippo Lombardi,
eine einfache Frage:
Was bringt das der Schweiz?
Was bringt es uns,
dass wir uns engagieren?
Diese Frage kann man zurecht stellen
bezüglich einem anfälligen Beitritt
der Schweiz in die Europäische Union.
Die Europäische Union
basiert ihre Entwicklung
auf Wirtschaftsprogramme und ein
politisches supranationales Programm.
Das Schweizer Volk
hat beschlossen ... - Nein.
Wir wollen mit dem bilateralen Weg
gewisse Vorteile,
aber wir wollen uns nicht beteiligen.
Natürlich kann man sich
beim Europarat die Frage stellen,
was es uns bringt.
Ich würde die Frage aber umdrehen.
Was können wir in dieser Institution
den anderen beibringen?
Es ist einfach zu sagen
wie Herr Heer,
Aserbaidschan, Ukraine usw.
seien korrupte Länder.
Aber die Schweiz wurde auch nicht
in wenigen Jahren gegründet.
Es dauerte 700 Jahre,
bis wir die Institution,
wie wir sie heute kennen,
aufgebaut hatten.
Länder, die erst seit 25 Jahren
vom sowjetischen System frei sind,
brauchen ihre Zeit,
um sich zu entwickeln.
Demokratisch-politisch,
Menschenrechte betreffend,
Korruptionsbekämpfung.
Hier kann die Schweiz helfen.
- Wir können etwas beitragen.
Wir können Demokratien in Europa
unterstützen.
Wir sind ein Modell
für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Menschenrechte.
Wir können unser Modell
nach aussen tragen.
Wenn wir im Europarat
aktiv mitarbeiten,
tragen wir aktiv dazu bei.
Da sind Staaten dabei,
die nicht diese Vorstellung
von Menschenrechten haben.
Diese Staaten sollen lernen,
mit diesen Rechten umzugehen.
Es wäre ein sehr schlechtes Signal,
wenn sich die Schweiz
hier abwenden würde.
Es ist eine grosse Chance, Schweizer
Werte in die Welt zu tragen.
Für mehr Menschenrechte, mehr
Rechtssicherheit und mehr Demokratie.
Wir müssen aufpassen,
es ist eine Gratwanderung.
Wir müssen vorleben,
indem wir anwesend sind,
dass wir abstimmen und seriös sind.
Dass wir nicht wie leider
viele andere korrupt sind.
Das können wir.
Wir müssen aber aufpassen, dass wir
nicht den Zeigefinger erheben.
Das machen z.B.
die Skandinavier gerne:
den anderen zeigen,
was sie machen müssen.
Wichtig ist:
Es darf nicht passieren,
dass die Länder,
auch die neuen Oststaaten,
den Europarat
als Feigenblatt benutzen
und sagen: "Wir sind zwar
bei der Rechtsstaatlichkeit dabei,
mit der Schweiz,
Liechtenstein, Luxemburg usw."
Aber in Wahrheit
werden die Probleme hinausgeschoben,
die Leute werden gekauft, damit sie
sich entsprechend verhalten.
Mir müssen wach bleiben,
was wir auch getan haben.
In der Schweiz spricht man selten
über den Europarat
und dem dazugehörigen
Gerichtshof für Menschenrechte.
Im Moment ist es ein Thema
bei der Selbstbestimmungs-Initiative
und bei der Abstimmung
über die Sozialdetektive.
Wir klammern diese aktuellen
innenpolitischen Themen heute aus.
Wir fragen: Wie funktioniert diese
Maschine in Strassburg überhaupt?
Der Europarat mit Sitz in Strassburg.
Er hat zwar dieselbe Flagge
und dieselbe Hymne
wie die Europäische Union.
* Europäische Hymne *
Aber der Europarat
hat mit der EU nichts zu tun.
Gegliedert ist der Europarat
in verschiedene Organe.
Das Ministerkomitee.
Es ist das oberste Organ
des Europarats -
und besteht aus den Aussenministern
der Mitgliedsstaaten.
Aktuell wird die Schweiz also von
Bundesrat Ignazio Cassis vertreten.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte, kurz EGMR.
Alle Mitgliedsstaaten
stellen hier einen Richter.
Die Schweizer Richterin
ist aktuell Helen Keller.
Die Parlamentarische Versammlung.
Sie besteht aus Parlamentsvertretern
der Mitgliedstaaten.
Die Versammlung
wählt u.a. die Richter des EGMR
und berät aktuelle Fragen.
Präsidiert wird die Versammlung
zurzeit von einer Schweizerin:
von der Genfer Ständerätin
Liliane Maury Pasquier.
Frau Maury Pasquier,
Sie sind amtierende Präsidentin
der Parlamentarischen Versammlung.
Das weiss man in der Schweiz
aber nicht.
In der Schweiz interessiert sich
kein Schwein für den Europarat.
Tout le monde s'en fiche.
Sie sagen,
die Medien interessieren sich kaum.
Wir baten Sie, ein Bild von Ihrer
Arbeit im Europarat mitzubringen.
Sie, Frau Maury Pasquier
brachten uns folgendes Bild:
Hier erhalten Sie den zeremoniellen
Hammer zur Leitung der Sitzungen
von Ihrem Vorgänger.
Kein Medium druckte dieses Bild.
Kaum ein Medium hat es gedruckt.
Ist es nicht ein Problem,
wenn sich die Öffentlichkeit
keinen Deut interessiert?
Es ist wirklich so.
Wann war es in den letzten
vier bis fünf Jahren interessant?
Zwei-, dreimal bei Berichten
über Fussballverbände, die FIFA.
Das hat interessiert.
Wenn aber die klassischen,
wichtigen Themen besprochen werden,
kommt nichts. Das ist so.
Wenn man sagt,
der Europarat sei bedeutungsvoll,
müsste man eigentlich auch erwarten,
dass das Medieninteresse gross ist.
Es zeigt, dass das Medieninteresse
nicht gross ist,
weil die Bedeutung des Europarats
in Gottes Namen
auf einer sehr niedrigen Stufe ist.
Der Vorgänger von Frau
Maury Pasquier, Michele Nicoletti,
wurde als Präsident
der Parlamentarischen Versammlung
bei den Wahlen abgewählt.
Das zeigt den Stellenwert,
den ein Präsident der
Parlamentarischen Versammlung hat,
wenn er nicht einmal in
den nationalen Wahlen bestehen kann.
Die Zuschauerinnen und Zuschauer
sehen selbst,
wie viele Artikel sie gelesen,
wie viele TV-Berichte
sie in den letzten Jahren
über den Europarat gesehen haben.
Das können sie
an fünf Fingern abzählen.
Auch für den Schweizer Bürger
ist es interessanter zu wissen,
was in seiner Gemeinde
oder im Kanton passiert als in Bern.
Je grösser die Distanz, desto kleiner
das Interesse, das ist normal.
Die Medien machen
keine wissenschaftliche Arbeit.
Sie suchen Quoten, sie suchen Leser.
Deswegen berichten sie lieber
aus der Gemeinde, aus dem Kanton,
allenfalls aus Bern,
kaum aus Strassburg.
(Alfred Heer) Herr Lombardi,
Sie wollen nicht sagen,
dass wir in den letzten Jahren
Wissenschaft betrieben haben.
In den letzten zwei Jahren
haben wir uns selber beschäftigt.
Wir mussten die Korruptionsaffäre
aufarbeiten,
den Präsidenten von Spanien
in die Wüste schicken,
namhafte Italiener, Deutsche,
Engländer, Rumänen,
die nachweislich in einem
grossen Bericht korrupt waren ...
Die Hauptaufgabe
bestand leider darin,
dass wir uns mit Selbstbeschäftigung
in den Vordergrund stellten.
Sie haben aber aufgeräumt.
Weil es meine Aufgabe ist,
aufzuräumen.
Das taten Sie.
- Es ist aber nicht Sinn und Zweck,
ständig nur aufzuräumen.
Sie können dieses Abzeichen
für sich verbuchen.
Sie haben aufgeräumt. Wir zeigen
kurz, was Sie aufgeräumt haben.
Die Korruptionsaffäre
wurde schon öfter erwähnt.
Das ist passiert:
Die Abgeordneten des Europarats.
Jahrelang hat Aserbaidschan versucht,
sie zu bestechen.
Zum Teil mit Erfolg.
Das ölreiche Land
wollte Kritik verhindern
und offerierte Parlamentariern Geld,
Hotelübernachtungen
und teure Geschenke.
Ein Beispiel:
2013 stellt der deutsche Europarats-
abgeordnete Christoph Strässer
einen kritischen Menschenrechts-
bericht über Aserbaidschan vor.
Doch: Der Bericht wird angegriffen
und schliesslich abgelehnt.
Der Verdacht: Geschmierte Politiker
haben gegen den kritischen Bericht
gestimmt.
Alfred Heer, Sie haben aufgeräumt.
Frau Schneider,
ist dieses Problem heute gelöst?
Nein, ist es nicht.
Korruption ist ein grosses Problem.
Es fügt vielen Ländern Schaden zu.
Wir bekämpfen diese Korruption.
Aber indem man solche Gremien
wie den Europarat verlässt,
löst man das Problem nicht.
Man muss versuchen, das Problem
anzugehen, und das haben wir.
Die Schweizer Delegation
hat hier nachhaltig aufgeräumt.
Es war nicht nur Alfred Heer,
sondern die ganze Delegation.
Es bringt nichts, wenn man diese
Institution an den Pranger stellt.
Es braucht eben gerade
diese Institution ...
Aber Frau Schneider ...
... um Korruption zu thematisieren.
Es braucht
eine korrupte Institution ...
(Filippo Lombardi)
Es ist keine korrupte Institution.
Es gab einige korrupte Kollegen.
Da haben wir aufgeräumt.
Es ist keine korrupte Institution.
Ich weiss, dass sie v.a.
in der EPP-Fraktion zu finden waren.
Sie müssen sich nicht so enervieren.
Sie meinen die Fraktion,
von Herrn Lombardi.
Es ist keine korrupte Institution.
- Alfred Heer.
Leute in Aserbaidschan
oder anderen Ländern,
in denen es Diktaturen,
gelenkte Demokratien gibt,
wären darauf angewiesen,
dass es einen Europarat gibt,
der in Ehren und hohem Ansehen ...
- (Filipo Lomardi) Das wollen wir.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Alfred Heer) Und was ist passiert?
Der kritische Bericht
eines SP-Vertreters,
den ich unterstützt habe,
wurde abgelehnt,
weil Leute bestochen wurden.
Die Regierung in Aserbaidschan
konnte sich damit brüsten und sagte:
"Dieser Europarat,
diese Menschenrechtsinstitution
hat unser Regime geschützt."
- Vielen Dank, Herr Heer.
* Sie sprechen durcheinander. *
Geht es in Strassburg
auch so zu und her?
J'essaye de donner la parole
a M. Lombardi.
Ich bin etwas heiser wegen Eishockey,
nicht wegen der Politik.
Nein, aber ...
Genau diese aserbaidschanische Affäre
hatte einen grossen Imageschaden
für Aserbaidschan.
Auch für den Europarat.
Ich glaube,
andere Länder werden sich hüten,
jetzt solche Massnahmen
zu benutzen ...
(Alfred Heer) Das ist völlig ...
- ... um Berichte zu beeinflussen.
Wir haben unsere Arbeit gut gemacht.
Natürlich hat der Europarat
mit einem Imageschaden
einen hohen Preis bezahlt.
Aber die Institution geht weiter
und wird nun besser respektiert.
Zwei interessante Punkte:
Sie sagten, wenn man sich
die Mühe macht, zu bestechen,
kann das Gremium
nicht so machtlos sein.
Sie Herr Heer sagten,
Sie alle würden dazu stehen.
Sie alle arbeiten weiter dort.
Sie sind gleichzeitig
scharfe Kritiker.
Es ist wirklich so, dass ...
Man hat es gesehen.
Einmal war der Saal voll,
als es darum ging,
mit bestochenen Leuten
Aserbaidschan zu schützen.
Sonst sitzen
nur etwa 40-50 Leute drin.
Sie haben ein Bild, wie es an einem
Freitagnachmittag aussehen kann.
Der Europarat,
der nicht stattfindet?
Nur 30 von 300, die abstimmen -
und man will anderen
die Demokratie erklären.
Daran müssen wir
durch Vorbild arbeiten.
Noch einmal:
Herr Heer hat recht, aber
das haben wir alle zusammen gemacht.
Luxemburg,
Liechtenstein, Deutschland -
alle Rechtsstaaten kamen dazu,
und wir haben etwas erreicht.
Wir müssen aber dranbleiben.
Wenn wir einen Fall haben ...
Jetzt übertreiben wir es.
Mit einer fast lächerlichen
Transparenz, das geht zu weit.
Ab 200 Fr. müssen Sie ...
- (Alfred Heer) 200 Euro.
(Roland Büchel) Das geht ja noch.
Aber alle Einkommen usw. ...
Aber gut.
Das sind ja - nehme ich einmal an -
nicht die Korrupten.
Die Schweizer, die Nationalräte sind.
- Das nehme ich auch an.
(Elisabeth Schneider)
Wir sind 47 Mitgliedstaaten.
Darunter sind Polen, Ungarn,
Albanien, Rumänien, Aserbaidschan.
Und viele Staaten, in welchen
Korruption ein grosses Problem ist.
Wir dürfen nicht blauäugig sein
und meinen, dass diese Leute,
die in der Parlamentarischen
Versammlung arbeiten,
nicht
mit derartigen Mechanismen arbeiten.
Unsere Aufgabe im Europarat
und als Schweizerinnen und Schweizer
ist es, das zu bekämpfen.
Netter Seitenhieb
für Parteienfinanzierungstranparenz.
Um es zu erklären: Ihr Vorgänger
wurde in Italien abgewählt
und muss sein Mandat in Strassburg
abgeben.
Il faut quand meme dire ...
Ah, pardon.
Man muss trotzdem sagen:
Jeder hat einen Ersatz.
Also jeder Parlamentarier
hat einen Ersatzkandidaten.
Wir sind ja zwölf,
nur sechs sind stimmberechtigt.
Und wenn ich GPK-Sitzung habe,
vertritt mich Frau Schneider-Scheiter
oder jemand von der SP.
Bevor Sie zu weit ins Detail gehen,
wer wen im Europarat vertritt,
möchte ich nochmals konkreter
zu Ihrer aller Arbeit kommen.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Herr Lombardi.
Aber das Bild.
- Noch einmal?
Glauben Sie, es gebe solche Bilder
nicht auch ab und zu in Bern?
* Sie sprechen durcheinander. *
Es braucht in Bern bei Abstimmungen
ein qualifiziertes Mehr
von 101 Personen,
sonst ist es nicht gültig.
(Liliane Maury Pasquier)
In Strassburg auch.
(Filippo Lombardi) Ich bin jetzt
seit einigen Jahren dort.
Was mich auch stört, ist
der Lärmpegel im Nationalratssaal
sowie die Tatsache,
dass viele Kollegen dort ...
... die Zeitung lesen, arbeiten.
- ... arbeiten.
Solche Bilder
haben wir in Strassburg weniger.
Es stimmt,
es gibt eine tiefere Beteiligung.
Zum Glück - und da sind wir
noch einmal vorbildlich -
die Schweizer Delegation
ist in der Regel die mit dem ...
Von den 30 sind wir sechs.
Nein, statistisch hat die Schweizer
Delegation am meisten Präsenz.
Nicht am meisten,
aber wir sind Zweite oder Dritte.
Die zweitmeiste Präsenz.
Aber noch mal zum Punkt, was der
Europarat überhaupt konkret macht.
Wenn Sie nicht in Strassburg sind.
Wir baten Sie, Bilder zu bringen.
Sie, Alfred Heer, brachten uns
diese Bilder in die "Arena".
Was sehen wir hier?
Das ist der Zug von Stalin.
Das Geburtshaus Stalins.
Er ist ja der Schutzpatron
des Schweizer Fernsehens.
Danke, Alfred Heer. Elegant.
In welchem Land sind wir?
- Wir sind in Gori in Georgien.
Viele wissen ja nicht,
dass Stalin ursprünglich
ein Georgier war namens Dzhugashvili.
Und zwischen den Säulen hier
sehen wir sein Geburtshaus.
Und dieser Waggon, den wir eben
sahen, war eigentlich sein Zug.
Mit dem reiste er.
Sie waren aber nicht
wegen des Schutzheiligen
des öffentlich-rechtlichen
Fernsehen und Radios in Georgien.
Wieso gingen Sie da hin?
Doch, ich wollte schauen, wer
das Schweizer Fernsehen beschützt.
Alfred Heer.
- Nein, Witz beiseite.
Es waren Präsidentschaftswahlen.
Diese Wahlen
müssen beobachtet werden,
das ist eine unserer Aufgaben.
Meine Fraktion, die ALDE-Fraktion,
bat mich,
dass ich dies für sie erledige.
Der Grund war natürlich,
dass ich als Schweizer
oder die Schweizer allgemein
die Interessen Russlands
in Georgien vertreten und umgekehrt.
Sie haben also
die Wahlen beobachtet.
Deshalb war es wichtig.
Das erste Foto von diesem Traktor
oder von der Mähmaschine
war übrigens
an der Grenze zu Südossetien.
Also in diesem Konfliktgebiet
zwischen Russland und Georgien.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Bei diesen Wahlbeobachtungen
ist spannend:
Die Schweizer sind gerne gesehen,
weil sie
aus einem neutralen Land kommen.
Sie sind unabhängig,
nicht in einen Konflikt verbandelt,
wie das andere Staaten sind.
Und die Schweizer leiten diese
Wahlbeobachtungen auch sehr oft,
weil sie unabhängig sind.
V.a. Fredi Heer geht sehr gerne
an diese Wahlbeobachtungen.
Weil ich muss,
nicht weil ich gerne gehe.
Man kann unsere Werte dort ...
- Es ist sein Auftrag.
Im Auftrag der Fraktion.
Ich kann nichts dafür.
Ich werde auch oft
von meiner Fraktion beauftragt.
Aber weil das nationale Parlament
meine Anwesenheit auch wünscht,
muss ich manchmal
die Prioritäten der Schweiz setzen.
So, jetzt hören Sie auf mit
den kleinen Spitzen unter Kollegen.
Wenn Parlamentssitzungen sind,
gehe ich im Normalfall nicht weg.
Was kann man denn da
überhaupt bewirken?
Zuerst ein Bild einer solchen
Wahlbeobachtung in der Ukraine,
Herr Lombardi, was kann man da
überhaupt bewirken?
Da haben Sie ja keinen Einblick
ins politische System.
Man muss sehen, wie es funktioniert.
Erstens ist es organisiert
und koordiniert
zwischen Europarat und OSZE,
plus einer Fachstelle namens ODIHR,
einer Organisation, die sich mit
Wahlen in allen Ländern beschäftigt.
Die Staaten werden gebeten, zuerst
long term observers zu schicken.
Sie gehen einen Monat vor den Wahlen
dorthin, bleiben dort,
besuchen Ministerien,
lernen die Parteien kennen.
(Liliane Maury Pasquier)
Sie sind sogar für sechs Monate dort.
Sechs Monate sogar?
Eine Wahlbeobachtung? Sechs Monate?
- Sechs Monate.
Je nach Land
eine lange Zeit im Voraus.
Das ist die Vorbereitung.
Für die Wahlen kommen die Politiker,
die diese beobachten,
und sie bleiben eine Woche.
Sie geben Glaubwürdigkeit, vertreten
ihre Länder und Institutionen.
Und wenn das seriös gemacht wird,
wirklich sehr wichtig.
Denn man kennt alle Parteien,
auch die Opposition
und die kleinen Parteien,
die sonst kaum Möglichkeiten haben.
Man kennt alle Medien, alle zivil-
gesellschaftlichen Organisationen,
NGOs usw.
Und man beobachtet ...
- Man hat einen Eindruck vom Land.
Aber ab welchem Punkt
ist eine Wahl sauber, Roland Büchel?
Wenn nur 20 % betrogen wird,
ist die Wahl dann gelungen?
Es gibt da zwei Elemente:
Einerseits die Langfristigkeit,
das halbe Jahr der Beobachtung
durch Spezialisten.
Die sehen die Sachen schon.
Dann kommt wieder das Feigenblatt:
Die Politiker kommen vier, fünf Tage.
Ich habe das noch nie gemacht.
Und werde es wohl auch nie machen.
Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht wieder Feigenblatt sind.
Ich war einmal in Aserbaidschan,
auch eine Präsidentschaftswahl.
Meist wird nicht während der Wahlen
betrogen, sondern im Vorfeld
durch Beeinflussung der Menschen
und der Medien,
durch Inhaftierung
von Kandidaten und Kandidatinnen,
durch Nichtzulassung von Kandidaten -
das sind die grösseren Probleme.
Aber am Wahltag selber
gibt es weniger Probleme.
Aber in Aserbaidschan
hatten wir das Problem,
dass die Wahl eben nicht sauber war.
Man konnte beobachten,
dass betrogen wurde.
Dann gibt es einen Abschlussbericht
aller Wahlbeobachter aus
der Parlamentarischen Versammlung.
Hier ist eben
wieder ein Musterbeispiel.
Bei der ersten Abstimmung gab es ei-
nen positiven Bericht über die Wahl.
Da war ich nicht einverstanden.
Zusammen mit den Linken, übrigens.
Denn es war undemokratisch.
Das Problem war: Die Franzosen
haben nichts verstanden,
weil sie nicht Englisch können, und
haben das erste Mal falsch gestimmt.
Wir konnten das nochmals wiederholen.
- Kann passieren.
Wir konnten diese kritische Sicht ...
Das war wichtig.
Denn hätte im Bericht gestanden,
die Wahlen seien in Ordnung gewesen,
dann hätten wir wieder diesen ...
Das Feigenblattproblem.
Nehmen wir dieses Problem auf.
Frage an Sie: Was kann man machen?
Kann man solchen Staaten
überhaupt Demokratie beibringen?
Oder ist es immer ein Feigenblatt?
- Natürlich. Man kann das.
Die Wahlbeobachtungen
sind sehr erfolgreich.
Die Wahltage laufen gut ab. Das war
vor einigen Jahren nicht der Fall.
An den Wahltagen läuft es gut ab.
Das sind die Resultate
dieser Beobachtungen.
Ich wünsche mir aber,
dass diese Staaten auch in die
Schweiz kommen und Demokratie lernen.
In der Schweiz werden keine
Wahlbeobachtungen durchgeführt.
(Alfred Heer) Stimmt gar nicht.
- Ja, nicht in diesem Sinne.
(Alfred Heer) Die OSZE macht
in der Schweiz Wahlbeobachtungen.
Nicht in diesem Sinne.
- Doch, genau in diesem Sinne.
Ich würde mich freuen,
wenn die Vertreter dieser Staaten
in die Schweiz kommen.
Wenn sie auch long term observations
machen und beobachten würden,
wie unsere Demokratie läuft.
Wenn sie unsere Demokratie
lernen würden.
Denn wie Herr Heer sagt, sind nicht
die Wahltage das Problem, sondern ...
Das ist so naiv, Frau Schneider.
- Lassen Sie mich mal ausreden!
Wenn Sie glauben, dass die Schweizer
den Russen, Türken, Aserbaidschanern,
Bulgaren, Griechen und Italienern
erklären wollen, wie sie ihre Wahlen
durchführen sollen,
wie Demokratie funktioniert.
Ich sage immer noch: Als Schwei-
zer/-innen müssen wir dafür sorgen,
dass die direkte Demokratie
bei uns funktioniert.
Und als Schweizer mit erhobenen
Finger nach Moskau und Kiew zu laufen
und zu sagen:
"Mei, mei, ihr müsst das so machen!"
Machen Sie das mit dem Finger,
Frau Schneider?
Wir sind eine alte Demokratie,
die gewachsen ist.
Wir können für viele Fragen
in diesen Ländern Modell sein.
Diese Länder sind auch interessiert,
zu uns zu kommen
und Demokratie zu lernen.
Und dann funktioniert's doch,
Roland Büchel.
Ja, es ist noch lustig.
Nicht die Wahlen.
Also wie funktionert's?
Man macht ja viele Berichte -
im Dutzend.
Und einer der letzten Berichte war,
man müsse in Europa
mehr dezentralisieren.
Was man da an Sonntagsreden hörte!
Ein Traum.
3 Min. kann man reden,
perfekte Reden.
Aber nicht ein Land macht das.
Frankreich dezentralisiert nicht,
es geht noch weiter nach Brüssel.
Kanada,
als Beobachter ein gutes Beispiel,
sagte, bei ihnen
sei es ein bisschen anders.
Ich sagte ihnen:
"Wisst ihr, was das heisst?"
Dezentralisieren?
- "Weniger Macht für euch."
"Ihr seid alle
nationale Parlamentarier."
Sie fanden,
so müsse das schon nicht sein.
Den hehren Worten
folgen leider keine Taten.
Das ist das Problem: Wir schwatzen
so schön und tun so wenig.
Da müssen wir ...
nicht mit dem Zeigefinger.
Demokratie beibringen.
- Nein, einfach vorleben.
Man muss eben vorleben,
was unsere Werte sind,
statt zu predigen, das ist klar.
Ich möchte daran anknüpfen,
was Frau Maury Pasquier sagt.
Ich habe in meiner Jugend
oft in den Ostländern gearbeitet,
als Jungpolitiker.
Wenn man sieht, welche Entwicklung
sie in den letzten 25 Jahren
in diesem Bereich hatten,
ist das doch rasant.
Wenn man bedenkt,
wie sie vor 25 Jahren waren.
Sie haben bis zu einem gewissen Punkt
doch Rechtsstaatlichkeit
und Gewaltentrennung eingeführt.
Je nachdem haben sie Demokratie
und Menschenrechte eingeführt.
Die Todesstrafe ist in allen
Mitgliedsstaaten des Europarats
abgeschafft oder zumindest
suspendiert, wie in Russland.
Sie müssen wissen, dass diese
Entwicklung auch der Schweiz dient.
Das gibt Stabilität und
Rechtssicherheit innerhalb Europas.
Wir sind nicht blauäugig und meinen,
alles sei perfekt.
Auch bei uns ist nicht alles perfekt.
Wir haben ein grosses Interesse
daran, dass wir in diesen Oststaaten,
den neuen Mitgliedern des Europarats
Demokratien erhalten.
Das wächst und ist auch positiv.
Wir müssen auch versuchen,
diese Länder am Tisch zu halten,
auch Russland.
Wir dürfen die Türkei
nicht verlieren.
Der Europarat
ist der Ort des Dialoges.
Da kann man über Demokratie sprechen.
Sie geben ein gutes Stichwort:
Sie sprechen Russland an.
Ein Land, das im Moment ausschert,
das in den letzten Jahren
auch im Europarat
in deutliche Schwierigkeiten geriet.
Und zwar wegen folgender Ereignisse.
Russland: Kritische Beobachter sagen,
Russland sei keine richtige, sondern
nur eine simulierte Demokratie.
Zwar gibt es auf dem Papier
demokratische Institutionen,
etwa ein Parlament.
Aber:
Das Sagen im Land hat Wladimir Putin.
Der Langzeitpräsident hat viel Macht
und geht hart vor gegen
Oppositionelle und Regimekritiker.
Polizeigewalt an Demonstrationen
und willkürliche Festnahmen
sind gang und gäbe.
U.a. deshalb
verurteilt der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte EGMR
Russland so oft
wie kaum ein anderes Land.
Aber: Russland ist eines der Länder,
das Urteile des EGMR
besonders selten umsetzt.
Zudem ist Russland
in bewaffnete Konflikte involviert.
2014 etwa annektiert Russland
die ukrainische Halbinsel Krim.
Völkerrechtswidrig.
Und russische Streitkräfte
kämpfen in der Ostukraine.
Der Europarat handelte
nach der Annexion der Krim
und entzog Russland das Stimmrecht.
War das richtig?
Ich verurteile die Annexion der Krim.
Aber es war nicht richtig, den Russen
das Stimmrecht zu entziehen.
Wieso nicht?
Die Russen sind im Europarat
nicht mehr vorhanden,
sie haben ihn quasi verlassen.
Wir können den Dialog
nicht mehr führen.
Für mich gibt es Frieden in Europa
nur mit Russland.
Es ist natürlich absolut richtig.
Da sind wir uns auch ziemlich einig.
Wir tun viel dafür, dass Russland
wieder in die Parlamentarische
Versammlung zurückkommt.
Im Ministerkomitee und
bei den Richtern sind sie ja dabei.
Jetzt ist das Problem:
Die Richter werden von der Par-
lamentarischen Versammlung gewählt.
Weil sie da nicht mehr dabei sind,
finden sie, sie müssen die Urteile
nicht mehr akzeptieren.
Wenn man die nicht mehr mitwählt.
Die Urteile in der Schweiz
lassen wir vielleicht mal sein.
Nur noch ein Satz, Filippo.
Und dann wird es natürlich
ein bisschen gefährlich,
obwohl die Wahlen ja speziell sind.
Aber nun gibt es einen Vorwand,
was für die Menschen in Russland
nicht positiv ist.
Eigentlich wollte man Russland mit
dem Stimmrechtsentzug sanktionieren.
Aber nun könnte das
die Bürger in Russland treffen,
weil sie keinen Zugang zum Gericht
mehr haben.
(Filippo Lombardi) Aufgrund der
Emotionen nach der Krim-Annexion
wurde ein juristischer Fehler
gemacht.
Und zwar nicht, dass das Parlament
der russischen Delegation
gewisse Rechte entzogen hat.
Ich bin dagegen,
aber das ist möglich.
Was nicht möglich gewesen wäre,
wäre eben die Möglichkeit
für den Generalsekretär,
den Vizegeneralsekretär,
den Menschenrechtskommissar
und die Richter ...
Die Wahlmöglichkeit.
Denn in diesen Angelegenheiten
agiert die Versammlung
nur als Vertreterin
der Mitgliedstaaten.
Sie haben Anspruch auf Richter
und sich an deren Wahl zu beteiligen.
Man müsste Russland so schnell
wie möglich zurückholen ins Gremium.
Es zeigt eigentlich symptomatisch
die Machtlosigkeit des Europarates.
Sei es in der Türkei, in Aserbai-
dschan oder in all diesen Ländern -
da ist unser Einfluss
leider sehr klein.
Ich möchte Russland
nicht einseitig verurteilen.
Ich möchte noch auf die Wahlbe-
obachtung in Georgien zurückkommen.
Da stellen wir fest: Vor den Wahlen
werden Fernsehsender
von Iwanischwili, einem Oligarchen,
beeinflusst.
Aber man höre und staune:
Auch die Europäische Union finanziert
Rustawi 2, einen Oppositionssender.
Und als ich als Wahlbeobachter
in der Vorwahlmission fragte,
wieso sich die EU in die Politik
eines souveränen Staates einmischt -
das geht sie ja nichts an ...
- Nein, definitiv nicht.
... dann kommt die Antwort
des EU-Franzosen-Botschafters:
"Als EU setzen wir uns für Demokratie
und Rechtsstaat ein. Wir dürfen das."
Das ist eben diese Überheblichkeit
a la Schneider-Schneiter:
"Wir Schweizer
müssen den Leuten etwas beibringen."
Oder die EU sagt:
"Was wir machen, ist Demokratie."
Und die Russen sagen natürlich:
"Wenn wir beeinflussen,
ist das unsere Sicht der Dinge."
So kommen wir in Gottes Namen
halt nicht weiter.
Ich sage immer ...
Ein gewisses Verständnis
für Russland.
Die Länder müssen sich selber
um ihr politisches System,
um ihre Ordnung kümmern.
Auch die Schweiz
musste sich die Demokratie erkämpfen.
Das kann man nicht lernen.
Das muss vom Innern, vom Herzen
kommen oder erkämpft werden.
Sie sind die Präsidentin
der Parlamentarischen Versammlung.
Kämpfen Sie dafür, dass die Russen
wieder mit vollem Stimmrecht
oder Wahlrecht aufgenommen werden?
Die baltischen Staaten
oder die Ukraine blockieren das.
Diese Sanktionen gegen Russland,
der Entzug des Stimmrechts
der russischen Delegation,
wurden grossmehrheitlich
von der Versammlung 2014 angenommen.
Jetzt könnte man sagen,
sind die Stimmverhältnisse
innerhalb der Versammlung anders.
Wahrscheinlich fifty-fifty.
Die Hälfte der Parlamentarier
sind derselben Meinung
wie die Schweizer Delegation ...
Russland sei zurückzuführen.
- So ist es.
Nun, Herr Heer,
Sie sprechen von Machtlosigkeit.
Was würde es heissen, Macht zu haben,
um in anderen Ländern Demokratie ...
Mit dem Bajonett
Demokratie herbeiführen?
Nein, das ist ja die CVP-Doktrin,
das wollen Sie.
Nein, das will er nicht.
(Filippo Lombardi) Das erste System
ist mit Waffengewalt.
Und das hat sich
in der Geschichte der Menschheit
als falsches System erwiesen.
Es wirkt nicht. Es bringt ...
Herr Lombardi, ich sagte, die Länder
müssen sich selber entwickeln
und wir sollen sie in Ruhe lassen.
Zweitens, zweitens,
zweitens, zweitens ...
Zweitens, Filippo Lombardi.
Zweitens gäbe es die Möglichkeit,
die Sie erwähnt haben
und auch kritisieren,
wie ich glaube zu recht,
dass man versucht, demokratische
Oppositionsparteien oder Bewegungen
mit Geld unterstützt.
Das ist auch problematisch,
da bin ich auch Ihrer Meinung.
Dann bleibt nur das dritte System.
- Miteinander reden.
Miteinander reden, Vorbild sein,
zeigen, einladen, austauschen
und diese Länder
mit der Überzeugung dazu führen ...
Und wenn die Bürger sehen,
dass es bei uns so funktioniert,
werden sie
von ihren Regierungen auch verlangen,
dass sie Demokratisierungsschritte
machen.
Sie zeigen heute Ihre Überzeugung,
dass sich
unser freiheitliches System,
Demokratie, Rechtsstaat, liberale
Marktwirtschaft durchsetzen.
Wenn ich jetzt Tessiner wäre,
würde ich sagen:
"Viertens, viertens, viertens ..."
Nein. Wir müssen aufpassen,
dass wir nicht beschissen werden.
Das ist mir in Georgien
einige Tage vor den Wahlen passiert.
Also nicht nur mir,
sondern den Ministern.
Es gibt eine Konvention,
eine wichtige Konvention,
dass man im Sport
nicht betrügen kann,
dass man die Gesetze
anpassen muss usw.
Über 30 Länder
haben seit 2014 unterschrieben.
Wirklich ratifiziert, damit es dann
auch gültig wird, haben drei Länder.
Georgien hat gesagt:
"Jetzt im Oktober machen wir das."
Alle Sportminister, Sportstaats-
sekretäre, 46 Länder, wunderbar.
Ein paar Tage vor den Wahlen.
Super Präsenz natürlich.
Da kann man die Leute
auch etwas beeinflussen.
Und am Schluss, am Dienstag,
sagten sie: "Wir können noch nicht."
Am Mittwoch auch nichts. Lange Nase.
Das ist Betrug.
Da wird der Europarat betrogen.
Wir können uns nicht bescheissen
lassen. Das müssen wir einfordern.
Das ist sehr, sehr wichtig.
Aber wenn man den Europarat richtig
und wichtig findet, heisst das nicht,
dass es keine Mechanismen gibt,
die nicht gut sind.
Die gibt es in der Tat.
Es geht nicht darum, unser Recht
imperialistisch aufzustülpen.
Sondern es geht darum, dass es
bestimmte universelle Werte gibt,
Menschenrechte, demokratische,
rechtsstaatliche Werte.
Und diese Werte gelten überall.
Die gelten überall gleich.
Und es gilt, diese Werte
als Schweiz auch weiterzutragen.
Das können wir im Europarat.
Und dass uns das auch gelingt, zeigt
unsere gute Reputation im Europarat.
Und die gute Reputation, die wir auch
in den 47 Mitgliedstaaten haben.
Und diese Mitgliedstaaten akzeptieren
und respektieren unsere Neutralität.
Wir sind wirklich
ein eigenständiges Land.
Diese Eigenständigkeit
wird respektiert.
Es wird nicht so empfunden,
als würden wir bevormunden
und mit dem Zeigefinger zeigen.
Jetzt streiten Sie sich,
weil die Kameras laufen.
Aber treten Sie im Europarat als
geschlossene Nationalmannschaft auf?
(Mehrere) Nein.
- Streiten Sie auch dort?
Wir haben natürlich
auch eine politische Agenda.
Wir sind auch unabhängig.
Der Europarat hat auch diesen ganzen
automatischen Informationsaustausch.
Das ist ein Verbrechen
des Europarats und der OSZE.
Die Schleifung des Bankgeheimnisses
in der Schweiz
ist u.a. dem Europarat zu verdanken.
Eher den Amerikanern am Schluss.
- Den Amerikanern.
Aber der Europarat
ist ursprünglich eine Idee der USA.
Und Sie dürfen nicht vergessen:
Es werden natürlich
politische Traktanden verfolgt,
die nicht
unseren Grundsätzen entsprechen.
Bei denen Sie sich nicht einig sind.
Darum ist es wichtig,
sage ich als SVPler,
dass wir im Europarat
dagegen kämpfen,
dass wir uns
für den Finanzplatz einsetzen.
Leider war das erfolglos,
muss man sagen.
Aber immerhin
gibt es noch kritische Stimmen,
die die Position
unserer Wähler/-innen vertreten.
Darum ist es wichtig, dabei zu sein.
Als SVPler ist mir wichtig, dort die
Stimmen meiner Wähler zu vertreten.
Als Schweizer sind wir ja nie einig.
Also, in Fragen der Demokratie und so
schon.
Aber nicht,
wenn es um den Finanzplatz geht.
Die Nationalräte stimmen doch nicht
alle gleich in Bern. Das ist normal.
Man hat andere Ideen und Parteien.
Wir arbeiten im Europarat in unseren
verschiedenen politischen Gruppen.
Filippo Lombardi und ich
sind in der Europäischen Volkspartei,
das sind die Christdemokraten.
Die SVP ist dort bei den Liberalen,
ich weiss zwar nicht, warum.
Warum, Roland Büchel?
(Alfred Heer) Weisst du,
wieso du das nicht weisst?
Weil du den Europarat
nicht verstehst.
Oh, oh, oh! Elisabeth Schneider.
(Roland Büchel) Ganz wichtig ...
Willst du noch einen Satz sagen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt eine konservative Gruppe,
die SVP ist bei den Liberalen.
Das verstehe ich wirklich nicht,
weil dort auch Grüne und Linke sind.
(Alfred Heer)
Wo? Kannst du mir die Grünen zeigen?
Nächstes Mal setze ich mich
zwischen Sie. Roland Büchel.
Wieso wir dort sind?
Ein ganz einfaches Beispiel:
Früher hatte die SVP zwei Vertreter,
und da waren wir immer in der Gruppe
mit FDP Deutschland und FDP Schweiz,
weil wir uns
nicht verzetteln wollten.
In diesen European Conservatives,
die sie genannt hat,
waren die Erdogan-AKP,
Putins Einiges Russland.
Okay, historisch gewachsen.
Wenn die SVP dort da dabei wäre,
würde Frau Schneider sagen:
(Krächzend) "Ihr seid
mit der Erdogan-AKP zusammen!"
Wir sind eine Parlamentarische
Versammlung und es ist ganz wichtig,
dass wir die verschiedenen Meinungen
einbringen. Das ist richtig.
Dass die Regierungen in den Punkten
eine Einheitsmeinung vertreten ...
Wie soll ich sagen?
Zu 50 % haben wir
in etwa dieselben Ideen,
v.a. wenn die Schweiz
angegriffen wird.
Und sonst halt nicht.
Hoffentlich auch.
Es kann doch nicht sein,
dass die linke Seite
Frauenquoten einführen will
oder sogar dass die Banken Frauen
günstigere Kredite geben müssen.
Da kommen ja unglaubliche Sachen.
- Diskriminierend.
Vier Stimmen waren dagegen,
eine davon meine.
Es ist wahnsinnig,
wenn man da mitmacht.
Daraus gibt es schon fast Soft Laws,
jetzt in aller Munde.
Wir müssen aufpassen,
dass man früh genug Nein sagt.
Sie treten also nicht geschlossen
als Schweizer Delegation auf,
sondern jeder und jede in der
jeweiligen parlamentarischen Gruppe.
Das ist Ihre Realität
in der parlamentarischen Versammlung
des Europarats. Mich interessiert:
Welchen Einfluss haben der Europarat
und der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
auf das Leben der Bürger/-innen
in Europa,
egal, ob es Deutsche, Spanier,
Russen oder Schweizer sind.
Jemand findet: "Meine Menschenrechte
sind verletzt" und klagt vor Gericht.
Doch er verliert
und zieht seine Klage weiter -
in der Schweiz etwa
bis vor Bundesgericht.
Findet er nach dem Urteil:
"Mein Land respektiert
meine Menschenrechte nicht",
kann er mit seinem Fall
an den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte EGMR gelangen.
Am EGMR ist auch die Schweiz
mit einer Richterin vertreten.
Diese ist bei Urteilen,
die die Schweiz betreffen, dabei.
Die Richter entscheiden, ob ein Land
die Menschenrechte verletzt hat.
Bekommt der Kläger Recht,
wird das Land verurteilt.
Juhuu!
Es muss die
Menschenrechtsverletzung beheben.
Filippo Lombardi,
Menschenrechte kann man von Land
zu Land unterschiedlich definieren.
Es braucht dafür
keinen Europäischen Gerichtshof.
Zunächst einmal gibt es eben
das sog. zwingende Völkerrecht,
das gewisse Grundrechte definiert -
in unserer Kultur.
In der islamischen oder asiatischen
Kultur ist es manchmal anders.
Genozid ...
Aber die Grundrechte
sind für alle gleich,
das ist mal die erste Generation
der Menschenrechte.
Dann kamen natürlich
weitere Generationen dazu, später.
Eine zweite Generation
der Menschenrechte ist,
dass man gewisse Leistungen vom Staat
bekommen darf, Anspruch darauf hat.
Gesundheit, Bildung usw.
Die dritte Generation
sind die sozialen Rechte.
Um dieses Konstrukt
dreht sich die ganze Diskussion:
Ist man einverstanden damit,
dass alle drei Generationen
umgesetzt werden?
Oder nicht.
Aber wieso ein Gerichtshof?
Wieso soll man über ganz Europa,
alle 47 Länder,
820 Mio. Menschen
e i n e n  Rechtsrahmen stülpen?
Der Gerichtshof
steht ja allen Menschen,
die sich dem Europarat, der
Europäischen Menschenrechtskonvention
angeschlossen haben, zur Verfügung.
Alle Menschen in allen Staaten
können die letztinstanzlichen Urteile
weitertragen.
Gegen die Schweiz
sind seit dem Beitritt der Schweiz
zur Menschenrechtskonvention
zwischen 6'000 und 7'000 Beschwerden
eingereicht worden.
Es wurden aber
ganz wenig Urteile erlassen,
im Bereich von Verfahrensfragen.
- Verjährungsfragen z.B.
Nicht sehr relevante Fragen.
Aber gegen Staaten wie Russland,
die Türkei, sog. Unrechtsstaaten,
werden natürlich täglich
zig Klagen eingereicht.
Dieser Gerichtshof
ist zentral für jene Menschen,
die ihre Rechte
vertreten wissen wollen
und sich vom Staat
nicht vertreten fühlen.
Nicht zuvorderst für die Schweiz.
Lösen wir uns aus der Schweiz, Frau
Maury: Was bringt der Gerichtshof?
War ein umstrittener Fall
in der Schweiz.
Wenn wir das von der Schweiz lösen:
Wenn ich als Deutscher oder Franzose
oder Belgier Recht bekomme -
einfach um es zu erklären -
was passiert dann?
Dann ... je nach Land
passiert unterschiedliches.
Bei uns passt man sofort die Gesetze,
die Regeln an, man will das erfüllen.
So funktioniert die Schweiz halt.
Schnell zu einem anderen Fall:
Die bis in die Fingerspitzen
gedopten Sportler.
Der höchste Sportgerichtshof
ist in Lausanne.
Zufälligerweise. Das hat
mit der Schweiz gar nichts zu tun.
Die da völlig zu Recht Verurteilten
gingen danach nach Strassburg,
quasi gegen die Schweiz.
Das ist irrsinnig, denn das hatte
mit unseren Gerichten nichts zu tun.
Wir müssen einfach aufpassen,
dass wir sauber sind,
und nicht korrupten Sportfunktionäre
oder gedopten Sportlern helfen.
Das war ein Spezialfall. Aber
was nützt es mir, als Belgier ...
Ich kann ein Beispiel nennen.
Es wird immer von den Unrechtsstaaten
im Osten gesprochen.
Der grösste Unrechtsstaat
ist aber meiner Meinung nach Italien.
Die haben faktisch
die meisten Fälle am EGMR,
weil sie das Recht auf ein faires
Verfahren seit Jahrzehnten verletzen.
Die Verfahrensdauern
sind in Italien überlang.
Italien wird dafür
regelmässig verurteilt,
und es müsste schon lang
ihr Justizsystem anpassen.
Die Italiener machen das nicht.
Und da gibt es auch keine Sanktionen.
Wenn Russland das machen würde,
würden alle aufschreien.
Bei Italien scheint man sich
daran gewöhnt zu haben.
Italien bezahlt einfach immer.
Es sind ja immer Einzelfälle.
Wenn Italien gegen eine Einzelperson
verliert, muss sie sie entschädigen.
Dann kommen die nächsten 1'000
aber sie passen das Gesetz nicht an.
Die Schweiz passt die Gesetzgebung
in der Regel an, andere Länder nicht.
Auch Russland - es stimmt nicht, dass
Russland, wenn es verurteilt wird,
den Kläger nicht entschädigt.
Das tut es, aber es ändert
sein Rechtssystem nicht.
Man sagt, das sei ein Einzelfall
und fahre so fort, wie man wolle.
Ich möchte den Punkt zusammenfassen.
Wie Sie sagen, Herr Heer:
Die Idee wäre nicht nur, dass der
einzelne Kläger Recht bekommt ...
Das ist in der Schweiz auch so.
* Sie sprechen durcheinander. *
Normalement, bien sur.
Sehr oft werden diese Urteile
in gewissen Ländern nicht umgesetzt.
Es gibt auch Urteile, die wir
in der Schweiz nicht umsetzten.
(Alfred Heer) Welches?
Wichtig ist,
dass diese Urteile erlassen werden
und so gewisse Missstände in gewissen
Staaten auch publik werden.
Dass die Menschen sich getragen
fühlen. Das ist eigentlich zentral.
Natürlich würden wir uns freuen,
wenn die Gesetze angepasst würden.
Aber wichtig ist, dass diese Menschen
eine Beschwerdemöglichkeit
gegen Eingriffe des Staates haben.
Und das auch publik wird.
Liliane Maury.
Wir haben ihn sogar gezeigt,
es ist Herr Mammadov,
der diesen Sommer auf Druck
des Europarats freigelassen wurde.
Aber eine Frage
möchte ich Ihnen noch stellen.
Wie wählen Sie diese Richter?
Sie sind ja dafür verantwortlich,
wer im Gericht sitzt.
Roland Büchel, wenn ein Land
drei schlechte Richter stellt.
Non, ce n'est pas possible.
- Das kann nicht passieren?
Dann  g i b t  es
eine Qualitätskontrolle.
Roland Büchel.
- Durchaus, ja.
Das Problem ist einfach,
dass die mit der besten Qualität
auch die regimefreundlichsten
sind und deshalb denen auch passen.
Auch noch wichtig ist beim Wählen:
Es braucht mehr Seriosität.
Von den 318 Leuten
wählt jeweils nur etwa ein Drittel.
Das ist etwas vom Wichtigsten,
das wir machen. Das muss seriös sein.
Und dann gehen zwei Drittel
nicht einmal wählen,
obwohl man zwei oder drei Tage Zeit
hat. Das ist einfach schade.
Es kann sein, dass ein Land einen
systemfreundlichen Richter stellt.
Aber der wird nicht allein
über sein Land entscheiden.
Er ist zwar im Gerichtshof, aber
es gibt noch den Rest der Kammer.
Natürlich hat er etwas zu sagen,
aber nicht allein.
Für mich ist noch wichtig, zu sagen:
Die Schweiz ist das einzige Land,
das zwei Richter hat.
Die Schweiz hat nicht zwei.
Zwei Schweizer sind Richter.
Wir haben zwei Schweizer Richter,
denn die Schweiz hat eine Schweizer
Richterin, Helen Keller,
und Liechtenstein hat auch
einen Schweizer als Richter.
Die Schweiz ist das einzige Land,
das zwei ... - Das lassen wir so ...
Ein Satz, Herr Heer.
Ja, nur ein Satz:
Wenn Sie sich vorstellen,
die Türkei nominiert drei Richter
zuhanden
der parlamentarischen Versammlung:
Meinen Sie, darunter
ist irgendein Oppositioneller?
Das ist einfach Wunschtraum.
Solche Richter befinden nachher
über Schweizer Recht
und über die Schweizer Verfassung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Liliane Maury, ein Satz.
Er entscheidet auch
über andere Länder.
Gut. Danke! Ich kann nicht zwischen
Ihnen beiden und hier sitzen.
Ich habe noch eine Frage.
100 Jahre - wir sind schon fast
am Ende der Sendung -
100 Jahre ist es her, dass
der Erste Weltkrieg zu Ende ging,
in dem sich u.a.
Deutschland und Frankreich
als Feinde gegenüber standen.
Wo stehen wir heute
auf diesem Kontinent?
Welchen Weg
wollen wir in Zukunft nehmen?
Zwei Wege scheinen möglich,
wenn man auf diese Woche schaut.
Ich möchte Ihnen zwei Szenen zeigen,
die für diese beiden Wege
stehen könnten.
Die eine ist der französische
Präsident Emmanuel Macron
und die deutsche Kanzlerin
Angela Merkel
bei der Gedenkfeier
100 Jahre Waffenstillstand.
Mit einem einzigen Wort wurde das
veröffentlicht: "unis!" "Vereint!"
Die zweite Szene
kommt aus Deutschland,
vom AfD-Fraktionschef
Alexander Gauland.
Er sagte, es sei falsch, bei der
Siegesfeier Frankreichs mitzumachen,
Deutschland dürfe sich
als Verlierer des Weltkriegs
nicht an dieser Siegesfeier
beteiligen,
sich nicht
auf die Seite der Sieger schlagen.
Zwei Sichtweisen, Filippo Lomdardi.
Ein vereintes Europa
oder Sieger und Besiegte.
Welche Sichtweise setzt sich durch?
Wenn jemand in der Schweiz
das zweite wählen würde,
würde ich mich doch ein bisschen ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
... schämen. - ... schämen, ja.
Am Ende wird sich
die erste Sichtweise durchsetzen.
Es ist ein Prozess.
Aber noch
was den Gerichtshof betrifft:
Wer hätte in der Schweiz
vor 200 Jahren gedacht,
dass ein Zürcher vor einem
Gerichtshof in Lausanne klagen kann?
Ein Zürcher Gericht hat etwas
beschlossen, dann war fertig.
Jetzt ist es
für jeden Schweizer normal,
dass er Urteile
nach Lausanne weiterziehen kann.
Morgen wird es in allen Ländern
ganz normal sein,
dass es eine weitere Instanz gibt.
Das ist ein historischer Prozess.
Auch, was den Frieden in Europa
betrifft, ist es ein Prozess.
Diese beiden Wege, Krieg,
Sieger und Besiegte - oder vereint,
stehen am Anfang des Europarats.
Welche dieser Szenen
wird sich durchsetzen?
Wir müssen in Europa zusammenstehen.
Das heisst nicht,
dass wir der EU beitreten sollen,
Aber wir müssen
in Europa zusammenstehen,
wenn wir sehen,
welche geopolitischen Kräfte
rechts und links von uns wirken.
Ich wünsche mir ein föderales System
innerhalb Europas.
Aber Europa gehört zusammen.
Wir haben die gleiche Kultur
und sind nur gemeinsam stark.
Selbstverständlich
müssen wir zusammenhalten.
Was mich einfach stört,
sind genau diese Showtime-Bilder.
Das ist einfach übertrieben.
Ich finde es immer schade, so
gestelltes Zeug, um etwas zu zeigen.
Die Idee ist natürlich klar,
wir gehören zusammen,
wir haben eine ähnliche Kultur.
Deshalb müssen wir
nicht zusammen ins Bett,
aber zusammen
in die richtige Richtung.
Ausser natürlich
in gemischt-nationalen Ehen.
Das darf man durchaus.
Gemischt und nicht gemischt.
Alfred Heer,
welcher Weg wird sich durchsetzen?
Krieg, Sieger und Verlierer
oder vereint?
Als Schweizer muss ich sagen:
Meine Aufgabe im Europarat ist es,
die Schweiz zu vertreten,
unsere Demokratie zu vertreten.
- Natürlich.
Für unser Land zu kämpfen.
Die Schweiz hat weder den Ersten
noch den Zweiten Weltkrieg begonnen.
Ich hoffe natürlich,
dass keine Kriege mehr geschehen,
es ist auch angezeigt, dass sich
die europäischen Staaten verstehen.
Aber v.a. durch Handel und nicht
durch eine politische Union.
Die kulturellen Unterschiede
sind in Gottes Namen ... - gross.
... sehr gross. Guter Handel,
gute Beziehungen sind wichtig.
Aber die Länder müssen selber
über ihr Schicksal bestimmen können,
das gilt insbesondere für die Schweiz
mit der direkten Demokratie.
Liliane Maury-Pasquier,
Sie sind die Präsidentin
der parlamentarischen Versammlung.
Welcher Weg setzt sich durch?
Vielen Dank, Ihnen,
meinen sehr verehrten Gästen,
dem Publikum, Ihnen zu Hause,
für diese vielleicht erste
zweisprachige "Arena".
Verantwortlich hinter der Kamera:
Michael Zollinger.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Der runde Tisch wurde,
so will es die Legende,
von König Arthus erfunden, damit es
keinen Streit gibt, wer wo sitzt.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Sie reisen viel:
Sitzen Sie im Flugzeug
lieber am Fenster oder am Gang?
Am Gang. Da kann ich jederzeit
zur Toilette gehen.
Und im Zug? Nach Mani Matter:
Vorwärts oder rückwärts?
Im Zug sitze ich immer dort,
wo ich einen Stecker habe,
um mein iPhone einzustecken.
Das sind die umkämpftesten Plätze
unter Parlamentariern.
Filippo Lombardi,
wo sitzen Sie im Flugzeug?
Am Fenster, wenn möglich. Wenn es
was zu sehen gibt, sehe ich es gern.
Und dann klettern Sie
über Frau Schneiders Beine,
wenn Sie zur Toilette müssen.
- Ich verzichte auf die Toilette.
Alfred Heer,
wo sitzen Sie im Flugzeug?
Ich sitze am Fenster,
denn wenn man am Gang sitzt,
kommt der vom Fenster
und muss aufs WC.
So hat man die Sicherheit,
dass man nicht gestört wird.
Roland Büchel.
- Bei mir ist es speziell.
Früher reiste ich immer um die Welt
herum, da war es mir egal.
Ich flog dann 17 Jahre nicht mehr,
und vor ein paar Wochen
war ich in Georgien.
Da freute ich mich wie ein kleines
Kind, es war egal, wo ich sass.
Im Zug fahre ich
am liebsten rückwärts.
Es ist viel schöner,
die Landschaft so zu sehen.
Herzlichen Dank.
Liliane Maury-Pasquier.
Merci beaucoup. Hier folgt gleich
die Comedyshow "Deville".
Einen schönen Abend
und ein friedliches Wochenende!
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Regina Kolb,
Sabine Näpflin, Lilian Zbinden